## 操作系统的基本特征
- 并发$(Concurrent)$
    - **并行性**
    - **并发性**
- 共享$(Sharing)$
    - **互斥共享**方式
    - **同时访问**方式
- 虚拟$(Virtual)$
    - **时分复用**
    - **空分复用**
- 异步$(Asynchronism)$
    - 进程以**不可预知**的速度推进

## 操作系统的运行环境
### 计算机系统的组成
- 硬件
- 操作系统
- 应用程序
- 用户
### 计算机系统的运行
- 一个或多个CPU、设备控制器通过公共总线连接，共享对内存的存取
- CPU和设备竞争内存周期

- 指令的执行周期
  - CPU从内存中取出指令，对指令解码，执行指令，直至程序执行完毕
  - 每个CPU基本周期由两个步骤组成
      1. 读入下一条指令，下一条要执行的指令的地址保存在**程序计数器**$(PC)$中
      2. 执行当前指令，即从主存储器中取出指令到**指令寄存器**$(IR)$冰执行指令，$PC$将自动地增长或改变为转移地址以指明下一条执行的指令

- 操作系统内核
  - 支撑功能
    - 中断处理
    - 时钟管理
    - **原语**$(primitive)$操作
      - 由若干条指令组成，用于完成一定功能
      - 原子操作，不可分割
### 处理机
- 处理机的寄存器
  - **寄存器**：由于指令的执行速度比访问内存的速度快得多，CPU中设置了一组**寄存器**，用来保存关键变量和临时数据
  - **处理机现场**：这组寄存器所存储的信息与程序的执行有很密切的关系，构成了**处理机现场**
  - **处理机现场的切换**：当暂停一个正在运行的程序，并启动另一个程序时，操作系统必须保存所有的寄存器信息即**保存处理机现场**信息，以便后续继续运行该程序时可以把这些寄存器信息重新装入寄存器，即**恢复CPU现场**
-处理机的指令系统

|指令类型|指令描述|
|--|--|
|数据处理类指令|用于执行算术和逻辑运算，例如：`ADD`, `SUB`, `MUL`, `DIV`, `AND`, `OR`, `NOT`, `XOR`|
|转移类指令|如无条件转移、条件转移、计数转移等用于改变指令执行序列，例如：`JUMP`, `CALL`, `RET`, `BRANCH`|
|数据传送类指令|用于在处理机的寄存及和寄存器、寄存器和存储器单元、存储器单元和存储器单元之间交换数据，例如：`Load`, `Store`, `Move`|
|移位与字符串指令|移位分算术、逻辑和循环移位；字符串处理有字符串的传送、比较、查询和转换|
|$I/O$类指令|用于启用外围设备，让主存和外围设备之间交换数据`(Input/Output)`|

- 处理机的双重工作模式
  - 特权指令
  - **内核态**
  - **用户态**
  - 由硬件提供模式位
- 特权指令和非特权指令
  - 特权指令：在内核态下调用的指令
  - 非特权指令：在用户态调用的指令
- 模式位指示正确的状态
  - 用户态 $1$ 内核态 $0$
  - 当中断或错误出现时，硬件切换至内核态

### 存储系统

### 程序的运行实例

#### 用户程序的处理步骤

$$
\begin{array}{ccccccc}
\text{源程序1} & \xrightarrow{\text{编译程序}} & \text{目标模块1} & & & & \\
\text{源程序2} & \xrightarrow{\text{编译程序}} & \text{目标模块2} & \xrightarrow{\text{链接程序}} & \text{装入模块} & \xrightarrow{\text{装入程序}} & \text{内存} \\
 & & \text{库} & & & & 
\end{array}
$$
$$
\underbrace{\qquad\qquad\qquad\qquad\qquad\qquad\qquad}_{\text{符号名 (名字空间)}} \underbrace{\qquad\qquad\qquad\qquad}_{\text{逻辑地址 (逻辑地址空间)}}\underbrace{\qquad\qquad\qquad\qquad}_{\text{物理地址 (物理地址空间)}}
$$
$$
\begin{array}{ccccccc}
\qquad\qquad\qquad \text{编译} & & & \text{链接} & & \text{装入} & & \\
\# \text{vi hello.c} \quad \# \text{gcc -c hello.c} & & \# \text{gcc -o hello.o} & & \# \text{./hello} \\
\text{hello.c} \qquad\quad \text{hello.o} & & \text{hello} & & 
\end{array}
$$
